Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-04-13 paper/main.tex
update pdf

С известным дискриминатором тренируем генератор на максимизацию:
 \begin{equation}
	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
\end{equation}
Причем параметризуем целевое распределение следующим образом:
 \begin{equation}
	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(\mathbf{z})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}.
\end{equation}
где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\times\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, \mathbf{I})$. Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

\subsection{Альтернативные схемы тренировки}
Оригинальная GAN модель, используемая в DDGAN тренируется на минимизацию JS-дивергенции между исходным и сгенерированным распределениями. JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций определяемых следующим образом:
\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x}) f\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)d\mathbf{x},
\end{equation}
где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$. Преобразования Фенхеля функции определяется как 
\begin{equation}
	f^* = \sup\limits_{u\in \text{dom}_f} (ut - f(u)).
\end{equation}
Из выпуклости функции и свойств такого преобразования следует:
\begin{equation}
	f^{**} = f = \sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} (ut - f^*(t)).
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x})  
	\sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} \left( t\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}-f^*(t) \right) d\mathbf{x}
	\geqslant
\end{equation}
\begin{equation}
		\geqslant\sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\int _\mathcal{X}q(\mathbf{x})T(\mathbf{x})d\mathbf{x} -  \int _\mathcal{X}p(\mathbf{x})f^*(T(\mathbf{x}))d\mathbf{x} \right) = 
\end{equation}
\begin{equation}
	= \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P} [f^*(T(\mathbf{x}))] \right),
		\label{Dsup} 
\end{equation}
где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$. Было показано \cite{Nguyen_2010}, что при заданных условиях на $f$ оценка достигается при 
\begin{equation}
	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)
\end{equation}
На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров. В таком случае целевая функция приобретает вид
\begin{equation}
F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}} [f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
\end{equation}
Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.

@@

 \section{Вычислительный эксперимент}
Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения. В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}. Для двух многомерных нормальных распределений Fréchet inception distance определяется как:
 \begin{equation}
	FID({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\mathbf{\Sigma}),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\mathbf{\Sigma} '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\mathbf{tr} \left(\mathbf{\Sigma} +\mathbf{\Sigma} '-2\left(\mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\cdot \mathbf{\Sigma} '\cdot \mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
\end{equation}
Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением. В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предтренированной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.

>>>>

С известным дискриминатором тренируем генератор на максимизацию:
 \begin{equation}
	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
\end{equation}
Причем параметризуем целевое распределение следующим образом:
 \begin{equation}
	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(\mathbf{z})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}.
\end{equation}
где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\times\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, \mathbf{I})$. Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

\subsection{Альтернативные схемы тренировки}
Оригинальная GAN модель, используемая в DDGAN тренируется на минимизацию JS-дивергенции между исходным и сгенерированным распределениями. JS-дивергенция входит в семейство f-дивергенций определяемых следующим образом:
\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x}) f\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)d\mathbf{x},
\end{equation}
где $f$ -- выпуклая непрерывная слева функция, такая что $f(1) = 0$, называемая порождающей. Преобразование Фенхеля функции определяется как 
\begin{equation}
	f^* = \sup\limits_{u\in \text{dom}_f} (ut - f(u)).
\end{equation}
Из выпуклости функции и свойств такого преобразования следует:
\begin{equation}
	f^{**} = f = \sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} (ut - f^*(t)).
\end{equation}

@@

\begin{equation}
	D_f(Q||P) = \int_\mathcal{X} p(\mathbf{x})  
	\sup\limits_{t\in \text{dom}_{f^*}} \left( t\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}-f^*(t) \right) d\mathbf{x}
	\geqslant
\end{equation}
\begin{equation}
		\geqslant\sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\int _\mathcal{X}q(\mathbf{x})T(\mathbf{x})d\mathbf{x} -  \int _\mathcal{X}p(\mathbf{x})f^*(T(\mathbf{x}))d\mathbf{x} \right) = 
\end{equation}
\begin{equation}
	= \sup\limits_{T \in \mathcal{T}}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{\mathbf{x}}\sim P} [f^*(T(\mathbf{x}))] \right),
		\label{Dsup} 
\end{equation}
где $\mathcal{T}$ -- произвольный класс функций $T:\mathcal{X} \to \mathbb{R}$. Было показано \cite{Nguyen_2010}, что при заданных условиях на $f$ оценка достигается при 
\begin{equation}
	T^*(\mathbf{x}) = f'\left(\frac{q(\mathbf{x})}{p(\mathbf{x})}\right)
\end{equation}
На основании этой оценки можно построить обучения генеративной сети параметризовав две модели -- генеративную $P = P_\mathbf{\theta}$ и приближающую функцию из оценки \ref{Dsup} $T = T_\mathbf{\omega}$, где $\mathbf{\omega}, \mathbf{\theta}$ -- векторы обучаемых параметров. В таком случае целевая функция приобретает вид
\begin{equation}
F(\theta, \omega) = \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{ \mathbf{\mathbf{x}}\sim P_\mathbf{\theta}}[f^*(T_\mathbf{\omega}(\mathbf{x}))]
\end{equation}
Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$, а $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.

Рассмотрим квадрат расстояния Хелингера 
\begin{equation}
	\text{H}^2(Q|P) - \frac{1}{2}\int_\mathcal{X} \left(\sqrt{q(\mathbf{x})} - \sqrt{p(\mathbf{x})}\right)^2d\mathbf(x).
\end{equation}
Порождающая функция и ее сопряженная:
\begin{equation}
	f_{H^2}(u) = (\sqrt{u} - 1)^2, ~~~~~ f^*_{H^2}(t) = \frac{t}{1 - t}.
\end{equation}
$T$ параметризуем через выход дискриминатора $D_{H^2}(x) = \dfrac{1}{1-\exp(-V)}$, взяв функцию активации:
\begin{equation}
	g_{f_{H^2}} = 1 - \exp(V) = \frac{1}{1 - D(x)}.
\end{equation}
Итого получаем следующую оптимизационную задачу в терминах, введенных для диффузионной модели:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{1}{1 - (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{1}{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}]].
\end{equation}\\

TO DO: ФУКНЦИИ ДЛЯ ДИСКРИМИНАТОРА И ГЕНЕРАТОРА \\

В качестве другого частного случая, рассмотрим обратную KL-дивергенцию:
 \begin{equation}
	\text{Reverse-KL}(Q||P) = \text{KL}(P||Q) = \int\limits_\mathcal{X} p(\mathbf{x})\log{\frac{p(\mathbf{x})}{q(\mathbf{x})}}d\mathbf{x}
\end{equation}
Порождающая функция и ее сопряженная:
\begin{equation}
	f_{R-KL}(u) = -\log{u}, ~~~~~ f^*_{R-KL}(t) = -1- \log({-t}).
\end{equation}
$T$ параметризуем таким же образом со следующей функцией активации:
\begin{equation}
	g_{f_{R-KL}} = - \exp(V) = \frac{D(x)}{1 - D(x)}.
\end{equation}
Минимизационная задача для диффузионной модели с исопльзованием минимизации обратной KL-дивергенции:
\begin{equation}
	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\frac{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}{1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{\left(-\frac{D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}{1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)}\right)}]].
\end{equation}\\

TO DO: ФУКНЦИИ ДЛЯ ДИСКРИМИНАТОРА И ГЕНЕРАТОРА \\

@@

 \section{Вычислительный эксперимент}
Целью эксперимента является анализ влияния количества шагов обратного диффузного процесса на качество и скорость семплирования для различных способов ускорения. В качестве метрики качества используем FID-score \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1706.08500}. Для двух многомерных нормальных распределений Fréchet inception distance определяется как:
 \begin{equation}
	FID({\mathcal {N}}(\mathbf{\mu},\mathbf{\Sigma}),{\mathcal {N}}(\mathbf{\mu} ',\mathbf{\Sigma} '))^{2}=\lVert \mathbf{\mu} -\mathbf{\mu} '\rVert _{2}^{2}+\mathbf{tr} \left(\mathbf{\Sigma} +\mathbf{\Sigma} '-2\left(\mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\cdot \mathbf{\Sigma} '\cdot \mathbf{\Sigma} ^{\frac {1}{2}}\right)^{\frac {1}{2}}\right).
\end{equation}
Для других распределений такая формула является ближайшим практически вычислимым приближением. В качестве сравниваемых распределений для вычисления метрики рассматривают распределения признаков информативных векторных представлений семплов, полученных с помощью предобученной сверточной сети InceptionV3 \cite{szegedy2015rethinking}.
